O próximo passo foi o desenvolvimento do sistema que utilizava a caderneta de papel. Durante muito tempo, os diplomatas usaram códigos e cifras para receber informações confidenciais e também reduzir os custos com telégrafo. Utilizando os códigos, as palavras e as frases eram convertidas em grupos de números (geralmente 4 ou 5 dígitos) usando um livro de códigos que funcionava como uma espécie de dicionário. Para aumentar a segurança, números secretos podiam ser combinados (geralmente por meio de adição modular) com cada grupo de números antes da transmissão, com os números secretos sendo trocados periodicamente. Esse sistema era chamado de superencryption. No início dos anos 1920, três criptografistas alemães — Werner Kunze, Rudolf Schauffler e Erich Langlotz -— que estavam envolvidos em descodificar esses sistemas, perceberam que eles poderiam ser indecifráveis se um número escolhido aleatoriamente fosse usado para codificar cada grupo. Eles possuíam cadernetas de papel idênticas, com grupos de números aleatórios. Cada página tinha um número de série e oito linhas; por conseguinte cada linha tinha seis números de cinco dígitos cada um. Uma página seria usada para codificar uma mensagem e imediatamente destruída. O número serial da página seria enviado com a mensagem codificada, para que o receptor soubesse qual a página a usar. Para descodificar, o destinatário deveria apenas realizar o processo inverso ao de codificação, destruindo a página após terminar. O ministério das relações exteriores alemão pôs o sistema em operação em 1923.

A última descoberta relacionada à cifra de uso único deveu-se a Claude Shannon que, nos anos 1940, comprovou cientificamente a segurança desse sistema. Shannon relatou seus resultados em um relatório confidencial em 1945 e publicou-os abertamente em 1949.[5] Na mesma época, Vladimir Kotelnikov havia provado independentemente a segurança das chaves de uso único. Seus resultados foram registrados em um relatório que aparentemente permanece confidencial.[6]

Exemplo
Suponhamos que Alice deseje emitir a mensagem HELLO ("olá") a Bob. Suponha que ambos estejam de posse de cadernetas que contenham seqüências aleatórias idênticas previamente produzidas. Alice escolhe a página apropriada (ainda não-utilizada) da caderneta. O critério de escolha deve ser combinada previamente entre as partes. Geralmente usa-se regras como "usar a primeira folha disponível" ou "usar a folha X para o dia tal".

O material na folha selecionada é a chave para codificação e decodificação da mensagem. Cada letra da cifra será combinada de uma forma padrão a uma letra da mensagem. Geralmente, atribui-se a cada letra um valor numérico: por exemplo, A=0, B=1, e assim por diante, até Z=25. Neste exemplo, a técnica é combinar a chave e a mensagem usando a adição modular. Assim, somam-se os numéricos de cada letra da mensagem ao seu correspondente na cifra. Deve-se lembrar de considerar o módulo 26, de modo que, se uma soma ultrapassa 26, o número deve ser dividido por 26, tomando-se, no lugar dele, apenas o resto da divisão inteira.

No exemplo em questão, portanto, se o material chave começar com XMCKL e a mensagem for HELLO, opera-se do do seguinte modo:

  +  7 (H)   4 (E)  11 (L)  11 (L)  14 (O)  mensagem
    23 (X)  12 (M)   2 (C)  10 (K)  11 (L)  chave
  = 30      16      13      21      25      soma (mensagem + chave)
  =  4 (E)  16 (Q)  13 (N)  21 (V)  25 (Z)  soma ao módulo 26 e letras correspondentes